# HTTP

## HTTP

HTTP 协议是个无状态协议，基于 TCP/IP 通信协议来传递数据.

HTTP 报文由 header 和 body 两部分组成。

HTTP 报文分为请求报文和响应报文

### header

- 起始行

请求报文起始行由`请求方法 + 路径 + http版本`:

```
GET /home HTTP/1.1
```

响应报文起始行也叫状态行，由`http版本 + 状态码 + 描述`:

```
HTTP/1.1 200 OK
```

- 头部

头部由一系列键值组成，通常包括一些服务端和客户端的一些信息和约定的字段。列举几个常见字段：

| 字段             | 请求头/响应头 | 描述                                          |
| ---------------- | ------------- | --------------------------------------------- |
| content-type     | 请求/响应     | 发送的 body 类型 mime type                    |
| Host             | 请求          | 请求方的主机，一般是域名或者 ip               |
| User-Agent       | 请求          | 标识浏览器类型                                |
| Accept           | 请求          | 可以接收的 body 类型 mime type,比如 text/html |
| Content-Encoding | 请求/响应     | 发送的编码格式                                |
| date             | 响应          | 服务端时间                                    |

- 空行

用来`区分头部和实体`。

- 实体

body，请求报文对应请求体, 响应报文对应响应体。

## HTTPS

HTTPS 是在 HTTP 和 TCP 之间建立了一个安全层，HTTP 与 TCP 通信的时候，必须先进过一个安全层，对数据包进行加密，然后将加密后的数据包传送给 TCP，相应的 TCP 必须将数据包解密，才能传给上面的 HTTP。

加密是在传输层与应用层之前通过 SSL/TLS 协议进行加密（SSL 是 TLS 的前身）。

TLS 使用了对称加密和非对称加密算法。

对称加密：

对称加密主要用于对信息进行加密，也就是双方拥有相同的秘钥，双方都知道如何将密文加密解密。

非对称加密：

有公钥私钥，公钥用于数据加密，用相应的私密才能解密，私钥只有分发公钥的一方才知道。

HTTPS 将对称加密与非对称加密结合起来，充分利用两者各自的优势。在交换密钥环节使用非对称加密方式，之后的建立通信交换报文阶段则使用对称加密方式。

具体做法是：发送密文的一方使用公钥进行加密处理“密钥”，对方收到被加密的信息后，再使用自己的私有密钥进行解密。这样可以确保交换的密钥是安全的前提下，之后使用对称加密方式进行通信交换报文。所以，HTTPS 采用对称加密和非对称加密两者并用的混合加密机制。

### HTTPS 和 HTTP 的区别

1. HTTP 明文传输，数据都是未加密的，安全性较差，HTTPS（TLS+HTTP） 数据传输过程是加密的，安全性较好。
2. 使用 HTTPS 协议需要到 CA（Certificate Authority，数字证书认证机构） 申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
3. HTTP 页面响应速度比 HTTPS 快，主要是因为 HTTP 使用 TCP 三次握手建立连接，客户端和服务器需要交换 3 个包，而 HTTPS 除了 TCP 的三个包，还要加上 TLS 握手需要的 9 个包，所以一共是 12 个包。
4. HTTPS 标准端口 443，HTTP 标准端口 80。
5. HTTPS 其实就是建构在 SSL/TLS 之上的 HTTP 协议，所以，要比较 HTTPS 比 HTTP 要更耗费服务器资源。
6. HTTPS 基于传输层，HTTP 基于应用层。
7. HTTPS 对搜索引擎更友好，利于 SEO，谷歌、百度优先索引 HTTPS 网页。

## HTTP2.0

### 二进制传输

这个是 HTTP 2.0 加强性能的核心。在之前的 HTTP 版本中是通过文本的方式传输数据。在 HTTP 2.0 中引入了新的编码机制，所有传输的数据都会被分割，并采用二进制格式编码。

为了保证 HTTP 不受影响，那就需要在应用层（HTTP2.0）和传输层（TCP or UDP）之间增加一个二进制分帧层。在二进制分帧层上，HTTP2.0 会将所有传输的信息分为更小的消息和帧，并采用`二进制格式编码`，其中 HTTP1.x 的首部信息会被封装到 Headers 帧，而 Request Body 则封装到 Data 帧。

### 多路复用

HTTP2.0 中,基于二进制分帧层，HTTP2.0 可以在共享 TCP 连接的基础上同时发送请求和响应。HTTP 消息被分解为独立的帧，而不破坏消息本身的语义，交错发出去，在另一端根据流标识符和首部将他们重新组装起来。 通过该技术，可以避免 HTTP 旧版本的队头阻塞问题，极大提高传输性能。

### Header 压缩

在 HTTP1.0 中，使用文本的形式传输 header，在 header 中携带 cookie 的话，每次都需要重复传输几百到几千的字节，这着实是一笔不小的开销。

在 HTTP2.0 中，使用了 HPACK（HTTP2 头部压缩算法）压缩格式对传输的 header 进行编码，减少了 header 的大小。并在两端维护了索引表，用于记录出现过的 header，后面在传输过程中就可以传输已经记录过的 header 的键名，对端收到数据后就可以通过键名找到对应的值。

### 服务端 Push

HTTP2.0 新增的一个强大的新功能，就是服务器可以对一个客户端请求发送多个响应。服务器向客户端推送资源无需客户端明确的请求。
服务端根据客户端的请求，提前返回多个响应，推送额外的资源给客户端。
